---
lang: zh
title: 08 準備就緒	
category: CC 緊扣
slug: /chapters/08-getting-ready-zh
excerpt: 我大約有四個禮拜時間準備。那定是「非緊急」手術了。孤陋寡聞的我終於學會，原來手術可分三類。「最危急」(emergency)、「緊急」(urgent) 與「非緊急」。
nextSlug: /chapters/09-the-expert-zh
nextTitle: 09 專家！
---

<p class="cn">我大約有四個禮拜時間準備。那定是「非緊急」手術了。
 
<p class="cn">孤陋寡聞的我終於學會，原來手術可分三類:「最危急」(emergency)、「緊急」(urgent) 與「非緊急」。「最危急」的，顧名思義是爭分奪秒、性命攸關 ，例如於交通意外腦部受重創的。可稍等一、兩天的屬「緊急」，再拖延會令病情迅速惡化，例如腸梗阻。其他可以排期等候的，例如切除腫瘤、老人家換髖部關節等，都屬「非緊急」（“non urgent” 和 “elective”）。 “Elective” 一字，初時我以為在醫院解作病人有權選擇接受與否的手術，就像在大學唸書時形容可自由選擇的科目。（像我的情況，其實我也有權拒絕切除腫瘤，後果自負罷了。） 後來才弄清楚，原來「可選」的不是手術本身，而是開刀的日子。
 
<p class="cn">手術有期，親朋戚友都鬆一口氣。手術就像考試，不能請槍，沒人可代我上陣，但大家都替我作最好準備：
 
<p class="cn">首先是來自四方八面的關注和祝福 —— 亞洲、大洋洲、美洲、歐洲，就只差在非洲、兩極沒親友！自確診以來，不時有好久沒聯絡的親友來私訊，說從其他親友那裏收到我患病的消息，說他們平日在臉書甚少留言，但其實一直留意著最新情況。日本朋友聽到忍者一詞，遂教我新詞 「ドロン」（描述現實中忍者放煙幕後逃之夭夭），希望我的忍者也一樣消失得無影無蹤。多貼切！
 
<p class="cn">第一次見耳鼻喉專科、知道有腫瘤時，老闆剛好在外國出差。兩天後他回來，一下飛機就專程到辦公室來找我，不是談公事，而是要趕在下班前送來他特意在彼邦機場買的幾塊蛋糕，希望在苦中放些甜來中和。那不是普通蛋糕，是他國的特產，是我極愛吃的，在英國很難找。我知道該機場有兩家咖啡店賣那種蛋糕，老闆記住了哪一家是我喜歡的，就在那裏買。
 
<p class="cn">當日鼓勵我嘗試鉤編的好友，於我確診後、手術未有跡象延期時，就送我一本特別的日本鉤編書。（後來鉤編變成興趣，也是多虧她的啟發。）她希望我手術後康復期可做一些賞心悅目的手工藝。
 
<p class="cn">在那「等了又等」的幾個月，為準備放病假時的工作安排，我計劃把十幾、二十項工作拆分給最勝任的同事，跟他們一一解釋。他們都沒推搪，欣然接受，也提醒我別太操勞，要養精蓄銳，以最佳狀態入手術室。
 
<p class="cn">封城期間，鄰居都不時請纓替我去超級市場購物。雖然最終我無須人家代勞，我還是感謝他們惦記著我。也有一位鄰居特意送我一個窗邊吊飾（湊巧是我最愛的藍綠色），說它曾在逆境中給她希望，願把這正能量傳給我。我至今還把它貼在窗戶玻璃上，好讓她看見我領受她的美意。
 
<p class="cn">六月，適逢英國疫情放緩，理髮店有跡象可於七月四日重開。歷四個月各師各法自行理髮，好壞參半，甚至有血有淚，大家都急不及待去找專業理髮師。當時我的手術日期還未定，自己修剪的頭髮也挺整齊（髮型師笑說我可考慮改行！），但她怕夜長夢多，就二話不說給我優先預約，說總不會湊巧是七月四日或之前開刀吧！手術落刀的起點其實離髮線不遠，頭髮短一些，不但方便醫生，也方便自己術後護理。
 
<p class="cn">曾接受手術的老師提醒，手術後我可能不能隨便說話，溝通要靠寫字，所以入院的輕裝行李要有筆和筆記簿。是筆記簿而不是隨便幾張紙，因為後者容易被風吹走，手術後若不能活動自如，要撿起來就特別費勁。
 
<p class="cn">妹夫是網上購物專家。手術前一星期，我委托他，萬一是 B 計劃，有一段時間我應該要用吸管飲食，就煩請他於手術後替我訂購金屬粗吸管。選金屬的是因為耐熱、可重覆使用，要粗的是要方便喝濃稠的湯，而康復後吸管可用來喝珍珠奶茶，不會擱著。
 
<p class="cn">為防 B 計劃手術後因進食困難而過分消瘦、減慢復原速度，手術前我比平日多吃一點，刻意增肥。有親友送來美食：有傳統日式銅鑼燒、精緻巧克力、熟透的櫻桃，像過節一樣。最「大陣仗」的是手術前三天，妹妹和妹夫親手炮製豐富的韓式燒烤大餐！我笑說，這是「最後的晚餐」！
 
<p class="cn">最後，疫情當道，最要緊的準備工夫還是家裏上下一心防疫。醫院離父母家較近，我們一早就計劃好，手術前幾天我搬回父母那裏，而手術後也回去休養一段日子。若家裏其中一人染疫，受苦就不用說了，手術則或許因此再延期，而隨之而來的家居隔離又該怎安排好呢？那幾個月，全家都非常謹慎。也感謝其他在英國的朋友體諒，恕我封城期間、解封後嚴守規矩，誰的家都不踏足，開車又不載任何乘客。既然已守住了幾個月，若到最後一刻不慎失守，那該多可惜？
