---
lang: zh
title: 09 專家！
category: CC 緊扣
slug: /zh/chapters/09-the-expert
excerpt: 手術臨陣換帥的原因未明，心還是很不踏實。還記得取磁力共振掃描結果當日，Mr J 明明確切地說會是他親自操刀的。
nextSlug: /zh/chapters/10-the-final-résumé
nextTitle: 10 人生履歷表
---

<p class="cn">手術臨陣換帥的原因未明，心裏還是很不踏實。還記得取磁力共振掃描結果當日，Mr J 明明確切說會是他親自操刀的。對此，兩位醫生朋友一直鼓勵我找他問個明白，因為這是病人權利。
 
<p class="cn">與此同時，醫院來函《入院須知》，列明手術前要注意的事情，其中一項有關止痛藥布洛芬 （ibuprofen），要在入院當天早上起停止服用。問題就來了。我平日用低劑量布洛芬來應付經痛及其引起的一連串嚴重不適（例如上吐下瀉、昏厥），湊巧手術日期與月事來潮日子非常接近，若兩者碰上在同一日，那該怎辦？然而，世上要動手術的女士那麼多，湊巧遇上月事來潮的肯定不只我一個，我深信外科醫生對此一定有經驗、有對策。我總不會狼狽到一邊等候做手術、一邊辛苦到快不省人事吧！
 
<p class="cn">忽然羡慕男病人不但不用擔心下頷留疤（長鬍子不就行了？），也不用顧慮到月事！
 
<p class="cn">入院前幾天，有護士打電話來，看看我對《入院須知》有否疑問。我跟她說明布洛芬一事，她說她不清楚該如何處理。我就趁機要求親自問主診醫生，因為時間無多了，幸好她同意，馬上安排。
 
<p class="cn">又是那親切的聲音。Mr J 先趁機再複述一次手術計劃 A 與 B 的細節，說憑經驗，如無意外我只需要 A 計劃。 A 計劃手術約三小時，B 計劃則另加兩小時，即五小時。
 
<p class="cn">「三至五個小時，挺長啊！」我想像外科醫生全程站著，小心翼翼做精細的手術，少一點體力、耐力也不行！
 
<p class="cn">「啊，那不算長了，十小時的手術才算呢！」
 
<p class="cn">復原時間要多久呢？在這通電話前，我無從估計手術後的康復進度。 Mr J 曾說 A 計劃像整容手術，於是我忽發奇想：做拉臉皮手術的人多的是嘛，整容診所為招攬生意，其網頁一定有資料介紹手術後的復原進程？我一邊笑自己傻，一邊看了幾份資料，都說一、兩個禮拜後就可恢復上班云云。
 
<p class="cn">原來 A 計劃的復原也需大約兩個星期。長短不是問題，我已準備放病假，不急。最重要是我不要痛！
 
<p class="cn">手術的技術細節都清楚後，我就問究竟是他，還是 Mr F 操刀？答案是二人協力，“double-act”！怎會如此呢？
 
<p class="cn">我的手術日在星期一。那不是 Mr J 當值的日子，也就是說，通常他不會在星期一接手術。當值的是 Mr F，所以我的手術自然編入他的名單。然而，Mr J 早說過他風格傳統，不願意把病人傳給其他醫生，所以他破例星期一回來！
 
<p class="cn">我打趣道：「嘩，NHS 外科醫生『買一送一』！」
 
<p class="cn">話題不知不覺轉換到他說「憑經驗」推斷我的手術施行 A 計劃。老實說，我這類腫瘤那麼罕有，究竟有甚麼合用的臨床經驗作參考？他輕輕地說，他是全英國處理過最多 parapharyngeal space 腫瘤的外科醫生。
 
<p class="cn">謙厚的 Mr J， 你怎不早說！？
 
<q class="cn">嘩！你豈不是專家？

<p class="cn">「不敢當，我只是處理過最多個案而已。你有興趣不妨看看我幾年前刊登的文獻。」

<p class="cn">原來在廿五年間，全球英語文獻只錄有 1293 個 parapharyngeal space 腫瘤病例！Mr J 經手的大概有四十宗。（與此對照，英國每年新確診乳癌超過五萬宗......）忍者那麼罕有，我明明已中了「頭獎」，但自己的主診醫生竟然是英國的權威！為甚麼他竟在這家醫院服務？這是怎樣修來的緣分？
 
<p class="cn">至於布洛芬，手術前要停服的主因是藥物可能影響開刀傷口止血，但因為我用的劑量很低，Mr J 說不礙事，有需要就儘管用。啊，那我安心了。
 
<p class="cn">掛線前，他說腫瘤樣本通常在手術後幾星期才化驗，而就算腫瘤實屬良性，之後也需接受放射性治療。我的筆記是如此白紙黑字記錄好的，但我大概因為偶遇權威太驚喜而回不過神來，竟然把放療的事忘得一乾二淨......
