---
lang: zh
title: 18 不明不白
category: 遊園驚夢
slug: /chapters/18-as-clear-as-mud-zh
excerpt:在英國，醫院循例不會把化驗報告副本直接給病人或家屬，恐怕是擔心病人看不懂艱深的醫學文字，越讀越慌或有所誤解，還是由醫生閲讀、消化後，把重點用日常的詞彚轉述及解說給病人聽比較好。
nextSlug: /chapters/19-resignation-zh
nextTitle: 19 辭職
---

<p class="cn">在英國，醫院循例不會把化驗報告副本直接給病人或家屬，恐怕是擔心病人看不懂艱深的醫學文字，越讀越慌或有所誤解，還是由醫生閲讀、消化後，把重點用日常的詞彚轉述及解說給病人聽比較好。所以，那報告是我主動要求才拿得到。

<p class="cn">報告內容很豐富，遠超我那天在電話中聽到的。全份報告最重要是描述腫瘤細胞種類的那幾句：

<blockquote class="cn">腫瘤大部分細胞都屬惡性，只一個小角落殘餘少量良性、源自口水腺的細胞。</blockquote>

<p class="cn">「小部分細胞屬惡性」之說，究竟是對方當日來電匆忙間說得不準確，還是我自己聽錯，已無從稽考，也不重要。總之，實情是剛剛相反！

<p class="cn">原來忍者變壞可能已有一段時間，不是近期的事。

<p class="cn">良性細胞保存著其發源組織的痕跡，所以我們才敢確定癌細胞的鼻祖是口水腺。樣本捕捉腫瘤被割下後不久的狀態，在顯微鏡下，只見小部分癌細胞在取樣的一刻被「逮個正著」、在進行細胞分裂，所以報告說細胞繁衍不太活躍，是為「低級別」。亦慶幸暫未發現細胞有入侵附近組織、在別的組織落脚的特徵，所以腫瘤擴散的機會微。

<p class="cn">幸運之神真眷顧我呢。查看文獻，大部分由良變惡的口水腺腫瘤被切除時都屬「高級別」，並開始入侵附近組織，病人存活率、癌症擴散機會、原地復發機會等都不太樂觀。我們在忍者還未壞透之前就把它揪出來，實屬萬幸。

<p class="cn">最值得斟酌、可圈可點的是哪幾句？負責審視樣本的病理學家有一批注，說腫瘤最外圍的細胞幾乎全屬惡性，雖然繁衍力、入侵性俱低，然而它們與其他健康組織、器官只相隔一塊薄膜。病理學家推論，部分癌細胞可能已開始蠢蠢欲動，初步入侵薄膜，使原本甚單薄的膜變得更脆弱；腫瘤於手術途中爆破一事可能就是薄膜開始失守的佐證。病理學家建議，為審慎起見，此腫瘤應被視作有極初步擴散的意圖及痕跡。

<p class="cn">嘩！薄膜是否真的被惡性細胞攻破了？

<p class="cn">我的科學家頭腦又運作：暫且別恐慌。我該怎樣解讀此批注呢？該怎樣評估腫瘤在原地復發、或擴散到其他器官的機會率？

<p class="cn">回過神來。病理學家只是靠手頭上一堆送往化驗的腫瘤「殘骸」，再加上臨床經驗作推論。他對腫瘤擴散而提出的憂慮，我們是否應嚴陣以待，還需要綜合其他證據，例如外科醫生施手術時親眼看過腫瘤被切除前、在體內的模樣，才能得出結論，所以病理學家的批注不能照單全收。情形就好像法醫官要靠屍體的蛛絲馬跡來推斷兇殺案受害者的死因，譬如說兇器應該是件鈍的硬物，但通常不能斷言兇器是塊大石還是球棒，要綜合其他人證、物證才能說準。

<p class="cn">最懸疑的又是甚麼？其中一個送往病理學化驗的是左下頷的口水腺樣本 —— 我從未聽聞過那給切除了啊！那樣本的分析結果一切正常，無腫瘤、無病變。那為甚麼切了？是不是外科醫生在手術期間看見了甚麼異樣，以防萬一，先切掉送檢，之後再算？

<p class="cn">滿肚子疑問，真令人心煩。還是那一句，「Mr J, 你到哪兒去了？」 他見過忍者、捧過它在手上，也見過無數其他病人的腫瘤，最有資格講。

<p class="cn">我馬上聯絡他的秘書安排電話會診，討論化驗報告細節。 Mr J 貴人事忙，我要等三個星期才有機會問個明白。

<p class="cn">唯一一件事最清楚不過：我終於要自稱為一個癌症病人。
