---
lang: zh
title: 19 辭職
category: 遊園驚夢
slug: /chapters/19-resignation-zh
excerpt: 忍者絕大部分由癌細胞組成，實在是意料之外。原來我的生理健康狀況比我預料中更差。
nextSlug: /chapters/20-tsunami-warning-2.0-zh
nextTitle: 20 海嘯警報 2.0
---

<p class="cn">忍者絕大部分由癌細胞組成，實在是意料之外。原來我的生理健康狀況比我預料中更差。

<p class="cn">主診醫生屢次安慰說腫瘤的成因無關生活習慣，但我有時不免會推測病因。說是「推測」，是因為腫瘤初發時多數是無聲無息無先兆的，大家甚少有機會窺探到那初發階段的種種，所以現今科學、醫學界對大部分腫瘤繁衍的誘因、過程認識不多，我的病因其實很難說準。

<p class="cn">我想知道的是，為何有基因突變的口水腺細胞可避開我免疫系統的偵測，肆無忌憚的繁衍？或許是那「造反」的細胞太「聰明」，扮作正常細胞而瞞天過海？或許是那「造反」的細胞純粹僥倖逃脫？也可能是我免疫力太低，看走了眼？也可能是攻、守雙方都有份？

<p class="cn">如果是防守失誤，是甚麼令免疫力降低？

<p class="cn">檢視自己過往幾年跌宕起伏的衝浪式生活，連我這個天生完美主義者也覺得四平八穩，面面俱圓，沒甚麼不滿意。對家人、朋友、公司都有擔當、照顧有餘，自己的起居飲食打理得井井有條。我甚少失眠或食欲不振，亦無發脾氣、無對嗜好失興趣，有正常社交。除了左邊智慧齒附近的牙肉偶爾來犯，就沒察覺身心有異樣，所以我一直認為自己應付壓力綽綽有餘，有適當渠道卸壓。

<p class="cn">（如今才知道，所謂牙科問題，其實都是忍者之過。）

<p class="cn">然而，再仔細回顧自己的日程，發現原來大小事情我都親力親為、要盡善盡美，大至出國開會，小至出國前記住要清理家中垃圾箱，精神其實長期頗繃緊的，但因為這緊張狀態穩定，久而久之習慣了就不察覺。身體受壓時，會分泌荷爾蒙（例如皮質醇）抑制免疫系統，一時半刻倒沒所謂，長期的話就或許是我免疫力偏低的原因。

<p class="cn">當然，說甚麼都是「事後孔明」，我無法回到過去做個減壓生活實驗，以前也沒驗過血內皮質醇的濃度。就當壓力是誘發癌症的其中一個原因吧！我雖沒確實證據，卻也無法斷然排除這個可能。不論中醫還是西醫都同意長期壓力有損健康，審慎起見，我不應輕視它。

<p class="cn">於是，正式成為癌症病人後，除了處理放療的事情外，我就開始思考如何卸壓。

<p class="cn">在我的情況，要減壓，不是隨便找些嗜好來轉移視線就可以的，因為之前我一直維持著各樣嗜好。我得要降低對某些人或事的要求，不求一切盡善盡美；若無法妥協，那就要放棄它/他。

<p class="cn">思前想後，我第一個要放棄的是工作。

<p class="cn">原因有幾個。首先，替我拍板放療的腫瘤科顧問醫生明言，大部分放療病人都受副作用折磨而無法上班，完成之後身體從副作用恢復過來的時間以月計，可長可短，因人而異，無法預測。這樣，不但我那「秋天逐漸復工」的大計泡湯了，而且復工無期。我是公司要員，負責的產品才剛剛起步，亟需專人負責，我不可能要求公司慷慨地無限期替我停薪留職。

<p class="cn">接著，我問自己，就算公司肯停薪留職，按我自己的身體狀況，能否繼續擔此重任？發現忍者前，我一直以為自己可以。如今，我不敢再犯險。我開始注意我身體受壓的底線。

<p class="cn">能降低對自己的要求嗎？像我做管理層的，那就等於馬虎了事，如何以身作則，在團隊中樹立榜樣呢？再者，甚麼為之降低要求？削減一半工作？睜隻眼、閉隻眼？

<p class="cn">不做全職，兼職/半職可以嗎？半職不難，要找另一位半職的高層與我二合為一，而團隊不覺指揮混亂，那才是難。

<p class="cn">真的走得那麼灑脫？

<p class="cn">當然不是。我確是捨不得一群不離不棄、共患難的同事，捨不得我一手帶領研發的產品，亦不願丟下我親自從分公司邀請調來英國總部的好拍檔。可是，在工作與健康之間，選擇顯而易見。或者說，那不由我選。惡性忍者替我選了。

<p class="cn">如是，就在放療開始前，我跟老闆說了。難得他甚體諒，不嫌我的病假太長，亦無丁點不悅之色，只有安慰、鼓勵和祝福，我非常感激。我可安心醫病、養病而不擔心虧欠了公司。

<p class="cn">也在放療初期跟全公司同事於 Zoom 說了。產品領導要換帥，這無疑打擾了上上下下同事的計劃，而新領導加盟前，同事不免要繼續分擔我的舊職。然而，在此重要關頭，我真無力再「四平八穩，面面俱圓」。抱歉照顧不了大家，請容我自私一點。

<p class="cn">幸好沒有猶豫不決。再不說，放療後不久連嗓子也砸了，「有口難言」！
