---
lang: zh
title: 20 海嘯警報 2.0
category: 遊園驚夢
slug: /chapters/20-tsunami-warning-2.0-zh
excerpt: 由見腫瘤科醫生、簽紙同意放療，腳，就只有兩個半禮拜時間。老實說，相比於手術前的詳細資料搜集，我對放療的認識甚皮毛。
nextSlug: /chapters/21-the-first-side-effect-zh
nextTitle: 21 先拔頭籌
---

<p class="cn">由見腫瘤科醫生、簽紙同意放療，就只有兩個半禮拜時間。
 
<p class="cn">老實說，相比於手術前的詳細資料搜集，我對放療的認識甚皮毛。準備時間短不是藉口，主因應該是我輕視了它。
 
<p class="cn">為何當時沒嚴陣以待？
 
<p class="cn">或許是因為知道腫瘤只是早期癌症，手術完成了，放療只屬輔助、保險性質，減低復發機會，以為輻射劑量不會太高，副作用就會輕一點？
 
<p class="cn">或許是以為輻射只集中一個部位，左邊臉、顎、口腔可能受罪，右邊應該沒事吧？腫瘤科醫生不是說會盡量避免右邊的唾液腺受輻射嗎？
 
<p class="cn">或許是病人資訊描述放療的副作用不夠駭人聽聞？例如，有說病人到治療後期通常不能如常進食，有時以雪糕代正餐。那簡直是愛雪糕之人的福音！
 
<p class="cn">又或許是因為腫瘤科醫生說頭頸癌的放療會比手術「多一些」副作用。我手術後的副作用非常輕微，用那底線算起，「多一些」應該不太可怕吧？啊，但醫生也說過不少病人到後期要用嗎啡鎮痛...... 那不會是我吧？我手術後沒服過任何止痛藥啊！
 
<p class="cn">那兩個半禮拜時間用來做甚麼？
 
<p class="cn">身體狀況其實不錯，無需養尊處優，吃甚麼補品之類。不過，因為預期治療會令口腔黏膜受損、影響進食，就比平日多吃一點點，長了一、兩公斤。亦趁疫情稍遜，趕快去做個詳細牙科檢查、洗牙，因為很難說下一次舒舒服服去看牙醫是甚麼時候。啊，無意中發現原來牙科診所已易手，我相熟的牙醫走了，被安排一個新的。她見我張大嘴巴的程度正常，喉嚨對稱，軟顎的弧度也正常，完全看不出不久前它背後曾塞了一個網球大小的腫瘤。原來軟顎真的那麼柔軟，能屈能伸啊！
 
<p class="cn">說到牙科檢查，醫院亦安排了另一位牙醫跟我解釋放療後要注意的事。牙床受過輻射後，任何傷口，例如拔牙造成的，都較難癒合。所以，要拔牙就趁早，他日如果要拔就要到醫院，像做個小手術一樣。他說我的牙齒一切正常，就只左邊兩隻智慧齒長出的角度有點偏歪；若我不放心，他可先把它們拔除，免留後患。
 
<p class="cn">難得與四隻智慧齒共存超過二十年，清潔是有點難度，但一直相安無事。到了我這個年紀，智慧齒應該不會像喜馬拉雅山一般每年長高一點的，微歪？就由它們吧！再者，難得剛好從手術康復過來，而拔牙後要至少一、兩個禮拜才康復，肯定影響進食，那我怎樣增肥啊？好了，待牙肉痊癒，就要緊接開始放療。那豈不是一波剛停，一波又起？我寧願他日格外小心照顧牙齒，也不願無事生事！我這怕痛之人！
 
<p class="cn">也要去見放療師。因為是頭頸癌的放療，治療開始前，除了要循例做 COVID-19 測試，也要度身訂造一個緊貼頭、頸、肩的塑膠透氣網面罩。每次治療時，面罩會包裹著我，而罩的周邊有一系列摁扣，扣上於治療檯上的另一端。罩上還有幾個用筆畫的記號，方便放射治療師對準治療器（其實是 CT 掃描器）上的標準記號。這些設計不但是為了把我固定在治療檯上，也盡量確保我每次頭部微微往後仰的姿勢都一樣，輻射穿透體內的角度就準確些。放療用的是高能量 X 光，差之毫釐，謬以千里，所以要小心瞄準。然而，也不能說是百分百精準，因為治療時我是清醒的，要呼吸，怎可能完全動也不動？再者，療程期間病人可能消瘦到兩頰凹陷，或有部位因輻射而腫脹，面罩鬆緊有偏差在所難免。
 
<p class="cn">像網球一樣大的忍者，其表面積也不小。曾毗鄰忍者、癌細胞有可能輕微擴散到的組織都要被 X 光掃射，不僅是表面，而且是要深入到達幾毫米厚，以策安全。放療總劑量為 60Gy，分三十次，每次的劑量（2Gy）、目標組織、角度都一樣。時間為逢星期一至五，每個工作天一次，周末休息。九月初開始，連續六個星期，十月中完畢。
 
<p class="cn">海嘯，這次是真的了，但我沒聽好警報......