---
lang: zh
title: 26 人生樂趣
category: 重生
slug: /zh/chapters/26-the-joy-of-living
excerpt: 放療期間偶有不忙著保命的閑情。有甚麼寄託？不外乎是陪父母看看電視、與朋友聊聊天。
nextSlug: /zh/chapters/27-day-30
nextTitle: 27 第三十日
---

<p class="cn">放療期間偶有不忙著保命的閑情。有甚麼寄託？不外乎是陪父母看看電視、與朋友聊聊天。出乎意料的是，彈琴雖然不太勞累，又不用動口，但就是不知怎的，副作用如狼似虎時，我完全沒興致碰琴。直到好友建議玩另類唱酬，傳來幾個小節的分解和弦和聲給我配旋律，我的音樂腦筋才忽然動起來。尤其是那和聲的定調模棱兩可，就更堪玩味了。我譜寫了帶點巴洛克風味的旋律，在琴上試彈，再寫好樂譜傳回給他。最後一步是混音，他把旋律略作變化和修飾，結合原本的和聲，一個隨意的音樂創作就完成了！如今回看，當時我可能真是病傻了。平日不沾巴洛克音樂的我竟然會寫出那風格的東西，又完全不覺父母家的傳統鋼琴音高有異。

<p class="cn">晚上呢？夜深人靜，睡不好、睡不著，百無聊賴，做甚麼好呢？幸好，地球另一方總有好友在線，聽我有病呻吟。亦有 YouTube 源源不絕供應精神食糧，目不暇給。那些日子看得最多的就是烹飪、飲食和旅遊節目。雖不能至，然心嚮往之！尤其是烹飪節目，一邊看賣相極佳的製成品，一邊想像那味道、口感，又留意主持人分享的技巧和竅門，望他日模仿之；一邊流口水？當然沒有啦，放療的事，你懂的。

<p class="cn">又說說每天去放療的逸事。只剩半條人命，打扮當然說不上講究，但我還是有要求，要穿自己喜歡的。接近放療 CT 掃描器的部位不能有金屬拉鏈、鈕扣、飾物之類，而放療室長期恆溫，總有點寒意，所以我上身多數穿一件舒適的開司米 （cashmere） 套頭長袖毛衣，脫下來後正好用來當毯子保暖。下身配穿緊身剪裁的牛仔褲，但因為消瘦了，看起來也不怎麼貼身。最吸引放療師注意的是我的一雙鞋。那是手術前買的二手真皮運動鞋，佩斯利 （paisley）花紋，藍為主色，配暗紅與白，甚得我心。鞋子輕盈，特別設計可以摺疊起來，方便旅行時攜帶，我這病人就不覺得「舉步維艱」。也有幾個女放療師察覺到我每天的穿戴 —— 包括內衣 —— 都統一色系，說難得我還有興致這樣搭配。是的，那不是偶然。病人不一定要穿暮氣沉沉的衣服啊！

<p class="cn">節慶時與家人共聚也不馬虎。療程第十九天剛好是中秋節。那天我精神還不錯，可以與家人共度佳節。媽媽準備了滿桌佳餚，因病而食無定時的我也就「破例」一次，與大家同桌吃飯，每一道菜都盡量象徵式吃一點點，這樣才像團圓嘛！能撐過放療的日常，就是多虧家人無限量支持：除接送、煮飯、熬湯、煎藥與家務外，還要吃光我試吃失敗的東西。在放療的水深火熱中團圓，實在別有一番滋味。

<blockquote class="cn">說到底，精神健康沒垮塌，大概是因為我不得不承認自己是個幸福的病人：</blockquote>

<p class="cn">家人不是十萬八千里外，遠水畢竟不能救近火；

<p class="cn">與家人關係融洽，無須乞求幫助，亦無須委曲求全；

<p class="cn">託賴自己是念生物出身的，比較瞭解病情、能與醫生深入討論，不致恐慌；

<p class="cn">有人因病、因疫情而失業，經濟拮据，貧病交迫，而我卻有自由選擇辭職養病、無限期休假而無經濟危機；

<p class="cn">雖然患的是極罕有的癌症，卻僥倖遇上英國的權威為主診醫生，也得資深中醫師悉心調理，力保元氣；

<p class="cn">部分癌症無法根治，腫瘤亦可能長在不能開刀的地方，病情無法樂觀，而我的卻是能開刀、能治癒的；

<p class="cn">慶幸英國有 NHS 全民醫療保健系統，診症、掃描、手術、住院、放療和藥物一律免費，從未擔心醫藥費多寡。我還記得確診初期曾盤算應否傾家蕩產往私家醫院做手術......

<p class="cn">有人說我那麼年輕就得此病，多不幸。那麼罹患癌症或其他絕症的小孩呢？他們的人生才剛剛開始啊......

<p class="cn">坊間有個說法，就是別隨意跟病人說這些「鬥苦」、「還有很多人比你更慘」的話，因為病人聽了之後會覺得對方不體恤、甚至輕視病情。不過， 如果發自病人本身，那是一種鼓勵，平衡負面情緒，避免墮入意志消沉的深谷。在我而言，病情、生活狀況確是可以更糟的。說不定手術再延期？又或者因為手術耽擱了，腫瘤不只變了惡性，而且開始擴散？那些更壞的事情通通都沒實現，我就深深體會自己沒資格埋怨。肉體確是要受點苦頭，除此之外，還有甚麼投訴？能有甚麼不滿呢？

<p class="cn">患病期間的人生樂趣，就是在逆境中尋找精神上的安慰，細意領受眾多親友的愛，並感恩自己除了生理狀況欠佳，其餘都無後顧之憂。

<p class="cn">能活著就是福分。
