---
lang: zh
title: 31 戰役？
category: 失而復得
slug: /chapters/31-battle-zh
excerpt: 治癒了。坊間不時聽聞有人「戰勝」癌症，被嘉許為「抗癌勇士」。亦常聽聞有人「不敵癌魔」，不幸撒手塵寰。
nextSlug: /chapters/32-festivities-zh
nextTitle: 32 可喜可賀
---

<p class="cn">治癒了。

<p class="cn">坊間不時聽聞有人「戰勝」癌症，被嘉許為「抗癌勇士」。亦常聽聞有人「不敵癌魔」，不幸撒手塵寰。不論勝負，病人彷彿都是大無畏上戰場衝鋒陷陣的勇士、鬥士。

<p class="cn">若論戰役，則互有攻守、傷亡，不是你死就是我亡；也講戰略，否則哪裏來被人稱頌過千年的《孫子兵法》？

<p class="cn">以往，每逢要解決棘手公、私難題之時，我都像個策馬披甲上陣、遇強越強的女王。然而，面對突如其來的忍者，我卻沒有絞盡腦汁要「打敗」它。為甚麼？

<blockquote class="cn">因為由始至終我沒有把忍者看成敵人。</blockquote>

<p class="cn">起初，忍者是個新相識，是個科學難題。甚麼 parapharyngeal space、腫瘤類別、手術程序等等，我是門外漢。弄清楚科學細節後，我漸漸把忍者當作傳遞警號的信差，提醒自以為是的我，過往十年的生活其實已令身體超負荷、失平衡，若不正視，後果堪虞。

<p class="cn">至於放療，其副作用雖比預期猛烈，但總算有跡可循，絕不是不請自來的入侵者。那也不是敵人。

<p class="cn">與其說是抗敵，不如說是講和、協調。是與自己身體講和。故有的生活模式不行，要換一換，調整一下。是遲了些，但慶幸不至病入膏肓、萬劫不復，還有回轉的餘地。

<p class="cn">若真的大動干戈，自己的身體豈非變成戰場？難道還嫌境況不夠糟嗎？

<p class="cn">悠長病假是講和的好時機。除了打點手術、放療、復康細節，其餘時間都在放慢、休息，偶爾思考一下，他日真的完全康復了，我的理想生活是怎樣的？

<p class="cn">講和期間，我這個科學家也在上生物課。例如，開刀這回事，哪裏切開了，事情辦好了就在那裏縫起來，幾天就基本癒合，不滲血，不嚇人，竟可像衣物縫紉一樣「簡單」！我知道動手術不是甚麼尖端醫學科技，然而每想到這打開又縫合的奇妙，就聯想起每次坐飛機起飛一刻的感動。同樣是普通不過的事情，疫情前，每分鐘全球不知有多少架客機起飛。然而，單憑機翼底、面設計，和那吊在機翼下的引擎產生的推動力，就足以托起全機的重量，每想到此，我就不禁讚嘆那奇妙的物理原理。

<p class="cn">從有形的手術傷口，到無形的輻射。後者殺人不見血，表面傷痕不多，卻把口腔一帶弄得百孔千瘡，不知要再過多久才回復正常。與此同時，身體其他主要器官 —— 心肝脾肺腎、腦袋、四肢等 —— 通通「若無其事」，運作正常！相比患流感時渾身不舒服，原來身體各器官有時可以這樣「各自為政」？

<p class="cn">忍者雖已遠走高飛，但它仍留下了點滴痕跡，著我別再試探身體的底線，別重蹈覆轍。手術的疤痕固然還在，但影響更深遠的是餘生要多注意防曬和牙齒保健，皆因皮膚與牙床受過高劑量輻射，一不留神，皮膚癌和繁複的牙科手術就會找上門來。將來，陽光與海灘的假期不會完全敬而遠之，甜點作為生活的點綴亦可淺嚐，不會完全抹殺人生樂趣。

<p class="cn">在這漫長旅程中，有親友鼓勵我要堅強 （be strong）, 說我是鬥士 （fighter），繼續抵抗 （keep fighting），別放棄 （don’t give up）。我明白他們的好意。

<p class="cn">實情是我需要耐性 （be patient），做個好的聆聽者 （listener），聆聽身心的需要 （keep listening）。

<p class="cn">難得群策群力把忍者傳來的警號解除了。好容易把命撿回來了，以後要好好的活！
