---
lang: zh
title: 32 可喜可賀
category: 失而復得
slug: /chapters/32-festivities-zh
excerpt: 二〇二〇年，走過萬水千山，轉眼就到最後一個月。大家都寄望二〇二一年疫情會因疫苗而受控，「明年會更好」。
nextSlug: /chapters/33-magnolia-zh
nextTitle: 33 木蘭
---

<p class="cn">二〇二〇年，走過萬水千山，轉眼就到最後一個月。大家都寄望二〇二一年疫情會因疫苗而受控，「明年會更好」。

<p class="cn">Mr J 贈言鼓勵我「好好享受人生，過正常生活」。我盡力而為啦。年底那幾個禮拜接連有親友生日、聖誕、新年，每隔十天、八天就有理由慶祝一番，就承 Mr J 貴言，享受人生吧！因全部都在英國第二、第三次封城期間度過，慶祝活動，除了吃，還是吃！

<p class="cn">口腔潰瘍約一半痊癒了。纏繞三個月，長在左邊舌頭最後端、最隱蔽處、最霸道、最大、最痛、最難痊癒的鼻祖痱滋也終於消失了，大喜！然而，每天吃東西仍會喉嚨痛，一痛就流鼻水，尤其是晚餐，大概是因為累積了日間飲食對喉嚨的磨損。我無意中發現，晚餐通常吃了十分鐘左右，喉嚨會隆起大小水泡，有水泡就痛。有趣的是，若休息十五、二十分鐘，水泡又會自然消退！怎辦？一頓飯分幾段吃囉，我這無業遊民有的就是時間！

<p class="cn">食物選擇遠比放療期間豐富，縱使仍停留在「不要問，只要試」的階段，失敗多於成功。酸甜苦鹹味覺中，酸因潰瘍不能碰，甜嚐不出，苦不常吃所以不清楚，鹹味算是最早恢復的。恢復期間，味蕾和腦袋要重新拿捏對鹽的敏感度，那幾個禮拜摸索期我的味覺神經對鹽超敏感，食物不能放鹽或醬油，否則鹹得幾乎吃不下。

<p class="cn">生日蛋糕呢？當然完全不覺甜，但我發現原來朱古力/巧克力是帶刺激性的。一小件又香又精緻的黑森林蛋糕，我喝了兩大杯茶才吃得完，不過仍很滿足 —— 那是放療後吃的第一件蛋糕！

<p class="cn">唉！我的味蕾啊，腦袋啊，你們能否也關顧一下甜味？

<p class="cn">口水分泌大概恢復了一半。尿布有吸濕力高低之分，食物也有！我的「主食吸口水強弱榜」榜首的是麵包，第二名是飯（包括白飯、糙米飯、壽司飯、糯米飯），都一定要邊喝飲料或湯才能勉強吃。第三名是炸薯條；雖說能邊喝邊吃，但濕漉漉的、不酥脆的薯條，誰愛吃呢？榜末的就是湯麵、湯米粉、濃稠的湯羹、或者多奶油醬汁的意大利麵。高熱量？確是，否則身體怎好好做重建工作？

<p class="cn">每天不用再為攝取足夠熱量、營養而大費周章，那連續寫了五十多天的飲食日記告一段落。一日三餐恢復故有的規律，大夥兒開飯時，不再「斯人獨憔悴」。

<p class="cn">偶爾會吃外賣，就此發現加工食物、餐廳食物調味的黑、白胡椒忽然無所遁形，一碰到就鼻涕鼻水直流！我不曾對胡椒如此敏感！（辣椒更不消說，碰不得。）在家還好，若在外用餐就狼狽萬分。為免再受苦頭，我只往兩所相熟的餐廳買外賣。難得餐廳經理不嫌麻煩，問清楚廚子每一道菜的用料、調味，以確保食物不刺激。特別窩心是一所意大利餐廳。數月不見，老闆娘喜見我買外賣，就知道我飲食漸漸回復正常。我最想吃招牌菜「鱸魚雲吞」。記憶中是沒黑椒的，不過也循例問問吧。

<q class="cn">啊，餡和醬汁都有放些許。餡是一早準備好的了，醬汁不放黑椒還是可以的。

<p class="cn">姑且一試！老闆夫婦很是客氣。他們不只請客，還擔心黑椒始終來犯，遂另加送一份擔保不刺激的「梨子 Gorgonzola 芝士雲吞」，餐牌上沒有的啊！

<p class="cn">鱸魚雲吞能吃嗎？可以，淺嚐。幸好有後備！

<p class="cn">冬至、聖誕。絕大部分不辣、不酸、無香料的都能吃了，是否一氣呵成沒所謂，能吃就好！半年前忽然來打擾的濕疹悄悄絕跡了，睡到半夜再不怕被癢醒。

<p class="cn">農曆新年在二月，與忍者邂逅一周年，特別感觸。只一年，滄海桑田。去年除夕還可以一家聚首大快朵頤，今年就要按封城規矩分開吃，「視像團年」！去年情人節往醫院做磁力共振造影，今年情人節是初三赤口，天寒地凍去散步，在老外的地方初嚐港式鷄蛋仔！至於早前錯過了的中秋月餅，就以媽媽、妹妹應節而做的油角、笑口棗作補償，滿滿的幸福。

<p class="cn">潮流興「斷捨離」。我見自己體力與精神都不錯，天寒地凍，日短夜長，大部分時間賦閑在家，就把握此難得機會，把所有東西徹徹底底收拾、整理一次。有丟的、放回收桶的、送出去的、捐給慈善二手店的。更多是留下的：

<ul>
<li class="cn">四十多年前，親友恭喜我父母一索得女的賀卡、手寫彌月宴菜單、父親為我寫的《我的第一次》筆記（我第一次搭火車、第一次上茶樓、第一次去掃墓）。人生就這樣開始了。

<li class="cn">小學同學移民澳洲前送我的手工。馬上拍下照片，傳給她懷緬一下。

<li class="cn">未有電郵的學生年代，各方好友的幾百封來信，全部按時序重讀一遍。憑字跡認人，感受當時的稚嫩與樸實。

<li class="cn">中學年代生物科筆記。很多基礎知識竟然都忘了，要重頭看一次，溫故知新。最合時是哪一章？疫苗與免疫系統......
</ul>

<p class="cn">還檢閱陳年玩具、舊照片、旅遊紀念品、成績單/豐功偉績。至於現用文具、衣物鞋履、書籍、廚具、食材、美勞手工材料等等，都翻出來盤點、分類、收納，不論在哪箱、哪櫃都一目瞭然。

<p class="cn">豐盛的物資證明我活著，慶祝我活過!