---
lang: zh
title: 34 重生
category: 失而復得
slug: /chapters/34-rebirth-zh
excerpt: 放療副作用消退每一小步需時仍要幾個星期，而且是要非常仔細觀察才留意到。
nextSlug: /chapters/35-a-love-letter-to-myself-zh
nextTitle: 35 給自己的情書
---

<p class="cn">放療副作用消退每一小步需時仍要幾個星期，而且是要非常仔細觀察才留意到。所以，當四月底忽然有一天吃飯不用分段，一邊吃沒有一邊流鼻水，我幾乎錯過了。
 
<blockquote class="cn">是的，我日盼夜盼無痛飲食，它就這樣無聲無息的來了。</blockquote>
 
<p class="cn">還記得我那個「副作用消退次序願望表」嗎？我常跟自己說，若排名第一的「口腔潰瘍」痊癒到一個程度，日常飲食再無痛，我就界定自己「康復」了，因為其他副作用，例如口乾，就算沒完沒了，都至少有簡單方法舒緩，唯獨那痛難解。
 
<p class="cn">有幾位好友提醒，難得「康復」了，就別急著重返職場，再休息一、兩個月閑適生活對身體更好。醫生朋友之前又說過放療後要至少半年康復期，現在不剛好是半年？老實說，難得每天不用再為怎樣吃、吃甚麼而煩心，我也想把握機會好好享受一天幾頓安落茶飯，暫不想奔波勞碌。
 
<p class="cn">五月終於輪到我打第一針 COVID-19 疫苗！離開接種中心前，義工職員給每位打完針的人一張印著「我接種了 COVID 疫苗」的貼紙，不少人都欣然把它貼在襟前、手機背。我上一次因為區區一張小貼紙而那麼雀躍，應該是孩提時代、老師給的小小鼓勵？有人問我怕不怕接種後會得罕有副作用？相信看倌都明瞭，多虧忍者，我對「罕有」的生理問題涉獵多了。我沒計算過究竟忍者還是疫苗副作用更罕有，反正都是機率極低的事情，想得太多就是自尋煩惱！正如讀過《難言之隱》後，大家應該不會一窩蜂去檢查自己喉嚨有沒有異樣，擔心自己是下一位中「頭獎」的吧？倒不如想想風險較高的，例如，假若自己拒絕接種，但又想恢復正常社交生活，染到 COVID-19 而傳給他人、病重的風險有多高？
 
<p class="cn">有疫苗這重保障，加上天氣更暖和，口腔復原又進了一小步，就再「放肆」一點，走更遠的路，偶爾於途中光顧餐廳、咖啡廳作「加油站」（說是「茶水間」更貼切），既支持街坊小店，與一些久未碰面的朋友在戶外茶聚，又滿足饞嘴的我，“to-eat list” 清單要吃的還多呢！
 
<p class="cn">康復的證據，還有髮膚。誰最清楚？不是我，是久違了的髮型師。
 
<p class="cn">大約於二月中農曆新年期間，光禿禿的後枕開始有薄薄一層頭髮重生。沒掉的，自放療開始就完全沒長過一分一毫，大概是因為身體的營養和能量都全給了其他重要器官維生、做維修吧。一直等到四月底 —— 就是無痛飲食里程碑前後，終於有頭髮可剪！髮型師有經驗處理治癌衍生的頭髮問題，留意到我新長出來的髮絲幼細、鬈曲，她要花好些心思把它們融入我那沒掉的粗粗直髮，看起來才不像兩截互不相干的頭髮。兩個月後，她發現髮絲還是微微鬈曲的，但明顯粗了，還是要花一點兒工夫把它弄好看。再過一陣子，重生的頭髮應該回復放療前的模樣和質地。髮型師的功架，豈只是把頭髮剪短那麼簡單？
 
<p class="cn">手術的疤痕很接近髮線，髮型師也就一目瞭然。放療前的疤痕還新，呈粉紅色，如今一次比一次淡，淡得連近距離也要仔細找才看得出。正面看就更不消說，疤痕被顎骨遮擋，我自己對著鏡子也完全看不出來。 Mr J 早在第一次面診時已說「疤痕很淡、很隱蔽，就像做拉面皮除皺整容手術一樣」，一切都在他意料之內！
 
<p class="cn">六月，遲來的初夏。受過輻射的皮膚終生不宜被曬，烈日當空，每次外出散步都要加倍注意。塗 SPF 50+ 防曬霜是一定的了，但衣物呢？穿高領就怕熱，薄絲巾無論怎樣打法都只擱在肩上而無法遮擋左頸一帶。帽子？打高爾夫球的 cap 帽只擋眼前的太陽，墨西哥的太陽帽是夠闊了，但浮誇了些。好不容易才找到一頂合適的！
 
<p class="cn">六月的狀態真的蠻不錯。淋巴引流的問題似乎舒緩了，最明顯是大部分日子都無須再靠散步來開聲。口水腺繼續修復中，與人聊天也自然多了，不用每隔幾分鐘歇一歇喝水。
 
<p class="cn">外表正常，精神奕奕，頭腦清醒，聲線洪亮，說話流暢。啊，應該是時候打開獵頭經紀的來函......
 
<p class="cn">思前想後，還是回到老本行。休假快一整年，沒想過無須刻意準備，所有面試問題都對答如流，如數家珍。這是否職業病，就好像我從手術甦醒過來那一刻還在想公事！？又或者是多虧休假期間舊同事間中分享舊東家的點滴，使我不至完全與自己的專業脫節？
 
<p class="cn">看過我的履歷，獵頭經紀、有意邀請我加盟的機構都會問起我為何離開舊職。我從不諱言自己大病初癒，亦從無因此而失去面試、獲聘的機會。感恩自己活在廿一世紀，遇上開明的僱主！
 
<p class="cn">面試是雙向的，不只是他們評估我的專業能力，也讓我判斷職位、機構的管理文化是否適合自己。就如一位舊同學所言，我面前是一塊新畫布，怎樣繪畫由我，要好好的畫。為此，我婉拒了幾個機會。也有另一個機構，我通過了首三關面試，然而與未來直屬上司洽談時，他屢次含糊其辭回答我有關工作細節的問題，我對他的專業知識水平、表達能力存疑，就灑脫退出餘下幾階段的面試。
 
<p class="cn">走過漫漫康復之路，對工作有啟示麼？

<p class="cn">有。康復期間雖然有諸多生理問題阻撓日常生活，但與此同時我亦學會積極求生趣。這次重返職場，我會多留意自己可貢獻甚麼，而非只著眼於自己的限制與弱點 —— 後者都有賴團隊內其他同事幫忙互補，多多包涵！