---
lang: zh
title: 35 給自己的情書
category: 失而復得
slug: /chapters/35-a-love-letter-to-myself-zh
excerpt: 上班了。才幾天，我就回復以前披甲上陣的生活節奏，猶如從未休假。

---

<p class="cn">上班了。才幾天，我就回復以前披甲上陣的生活節奏，猶如從未休假。我提醒自己，健康第一，就算工作範疇再有意義、對人類再有貢獻，都要先照顧好自己。
 
<p class="cn">新同事當然不知曉我的忍者往事。我跟他們提起，有時是因為他們對我履歷上的悠長假期好奇，問我怎樣度過；有時是因為我要解釋自己因放療而免疫系統偏弱，返辦公室與同事見面要繼續戴口罩、保持社交距離以防 COVID-19。不過，都是略略提起而已，因為我很快就專注於嚴肅公事，與同事的話題焦點就自動轉移，忍者一事不放在心上，也沒掛在嘴邊。情形就好像一個人重感冒初癒，不免會訴說患病期間頭有多痛、睡覺發冷，但再過三個月後不會仍嘮嘮叨叨分享感冒舊聞。
 
<p class="cn">我這個癌症康復者與路人甲乙丙看起來沒兩樣。試想想，大家平日擦身而過的人，究竟有多少像我一樣從陰暗深谷走來，卻「隱形」？他們的故事又是怎樣的？
 
<p class="cn">上班翌日去見牙醫，是自放療後第一次。既然大部份副作用消退得所剩無幾，左顎肌肉緊繃又不嚴重，張大嘴巴不難，為何耽擱至今才去做檢查？主因是腫瘤曾把牙肉往智慧齒推，把左下角的智慧齒完全覆蓋，而手術後，牙肉要整整一年才退回原位讓齒冠重現，牙醫才能檢查清楚。當牙醫說三十二顆牙齒、牙肉一切正常，看起來甚至比放療前更健康，我喜出望外！不枉我放療期間幾經艱辛努力護齒，終於可以暫時鬆一口氣。不過，將來牙科檢查要盡量避免照 X 光，亦要繼續謹慎護齒，以防勞師動眾去醫院拔牙。
 
<p class="cn">未幾就是七月二十日，手術一周年，覆診的大日子。
 
<p class="cn">見 Mr J 之前，首先被安排跟聽力學家做聽覺測試，看看輻射有否影響我對某些音頻或低音量的靈敏度。一切正常！有趣的是，我答了幾條問題後就發現測試不停重覆用同一個音（C），只是高八度或低八度、音量不同而已，我一直「追蹤」此音就輕易作答。測試完畢，我請聽力學家打印一份報告給我作紀錄，一看，測試用的其實是比 C 低半度的 B 音，哈哈！還在笑？當然啦，我大概十年前就開始有此半度下調的偏差，是隨年齡漸長而自然的「跑調」。測試證明那偏差維持於半度，不多也不少，就是說我的絕對音感回復正常了，豈不樂哉？
 
<p class="cn">上次見 Mr J 是深秋，「治癒了」那天。八個月過去，雖然我隆重其事，但其實也沒甚麼大問題要請教，覆診是循例的。這仲夏的會面有甚麼好談？
 
<p class="cn">我簡略報告副作用消退的情況。他說口水分泌、味覺、肌肉緊繃與淋巴引流等情況會繼續改善，與中醫師的說法不謀而合。我耐心等待便是了。Mr J 續說，副作用到放療結束後兩年會穩定下來，之後就不再有大變化。換而言之，如果到時還嚐不到甚麼甜味，或還是覺得口乾，那很可能就是永久的了。
 
<p class="cn">「啊，兩年，二〇二二年十月就是期限了吧......嗯......由現在算起，還有十五個月......」
 
<p class="cn">Mr J 笑著打斷我的思路：「別這樣算著！它若不打擾生活，就別老是留意著它！那副作用興衰紀錄表也不用再寫了，過正常生活就好！」

<p class="cn">說來也是，最近幾個禮拜真的沒甚麼好記錄了。

<p class="cn">我的科學頭腦還在轉動：「那復發率呢？如此罕有的癌症，甚少前車可鑒，應該怎樣衡量？」
 
<p class="cn">Mr J 非常瞭解我這個冥頑不靈的科學家病人，笑得更燦爛，一語道破：
 
<q class="cn">我已把你治好！(I expect to have cured you!)<br>我已把你治好！<br>要再說一遍嗎？

<p class="cn">啊，不用，不用！雖然俗語有云：「重要的事情說三遍」，但我真聽懂了，哈哈哈！

<blockquote class="cn">字字鏗鏘，Mr J 叫我別庸人自擾！</blockquote>

<p class="cn">我是個蠻認真的人，或許有時在小事上也太認真。要學習分輕重、取捨，否則一切都拿捏精準，背負太多，會弄巧反拙，自尋煩惱！

<p class="cn">「上次的腫瘤完全摸不到，看不到，若真捲土重來，怎樣偵測？」

<p class="cn">「啊，一定有病癥的。到時再處理吧！」

<p class="cn">「你是醫生，我不是，就聽你的！」

<p class="cn">這哪裏像是面診？歡笑聲此起彼落，像與老朋友聚舊聊得不亦樂乎！

<p class="cn">上班一如以往要披荊斬棘。我很小心留意身體發出的訊號，才赫然發現自己超時工作完全不覺累、不覺精神緊張。五天幹六天的活，輕而易舉得可怕。長此下去，豈不是在侵蝕我的私人時間？不行！

<p class="cn">不是按章工作，是適可而止。

<p class="cn">平生就只這一次病得那麼重，就只這一次見識鹹的蜜糖，也就這一次有機會徹徹底底檢視自己的人生。患癌歷程，一路穩步走來，多虧來自四方八面撫慰人心、滿溢的愛作後盾。此愛綿綿無絕期，將於往後的人生傳承下去。不過，經一事，長一智，我學會了對自己慷慨一些：若不先照顧好自己，哪有餘力愛人？